去年有个项目，中压排烟系统，风管全部做好运到现场。
监理来验收，上来就问严密性试验报告呢。
结果那一批全部拉回车间重检，来回运费加返工料钱，亏了小两万。
风管不是一体成型的。
每节管子四个咬口缝，法兰连接有密封垫，管体还有加固筋铆钉孔。
这些接缝在风压作用下产生缝隙，空气就跑出去了。
漏一点不可怕，漏多了，末端风口风量不够，空调效果打折扣。
排烟系统漏风是要命的，烟排不出去。
GB50243-2016把风管分了五级。
低压五百帕以下，抽检百分之五。
中压五百到一千五，抽检百分之二十。
高压一千五以上，全数检测一个都不放过。
允许漏风量有公式。
中压矩形风管，零点一零五六乘以压力的零点六五次方。
实操别算，直接查表。
五百帕不超过两个立方，一千帕不超过三个立方，一千五百帕不超过三点八个立方。
小风管厂不一定有测试仪，监理不严的时候用土办法。
灯光法，暗环境打强光手电，看法兰缝透不透光。
手感法，风机吹起来用手背沿法兰走一圈，手背皮肤薄，对气流更敏感。
但这两招只能定位漏点，出不了数据报告，正规验收还是得上测试仪。
漏风八成集中在三个地方。
法兰转角处，密封垫搭接不够或没打胶。
加固筋铆钉孔，铆钉没打实就有微缝隙。
咬口缝起止端，咬合强度最弱。
车间老师傅有个口诀，转角打满胶，铆钉多敲两下，咬口起止切一刀。
为什么小厂都不愿做严密性试验？
做了大概率不合格，不合格就得返工花钱。
干脆不做，赌监理不查。
但正规项目的监理基本都查，尤其是排烟和洁净空调，躲不过去的。
归根到底不是设备问题，是态度问题。
咬口机调好了吗？
垫条贴到位了吗？
铆钉打实了吗？
这些东西每天都要有人盯着。
靠测试仪最后兜底是不行的。
前两天车间又接了一个中压排烟单子。
老李拿了个手电筒，蹲在风管旁边一条缝一条缝地照。
我问他干嘛，他说上次那两万块的教训还没忘。
有些坑，踩一次就够了。